# Тесты по лучевой диагностике рака прямой кишки

## Раздел 1: Введение и эпидемиология

### Вопрос 1
Какое расстояние от ануса определяет границы прямой кишки при измерении ригидным ректоскопом?


1) До 10 см от ануса
2) До 15 см от ануса   *
3) До 20 см от ануса
4) До 25 см от ануса

### Вопрос 2
Какое место занимает колоректальный рак по заболеваемости и смертности от злокачественных опухолей?


1) Первое место
2) Второе место *
3) Третье место
4) Четвертое место

### Вопрос 3
На сколько процентов повышается риск развития колоректального рака при хронических воспалительных заболеваниях толстой кишки?


1) В 1,5-2 раза
2) В 2-3 раза *
3) В 3-4 раза
4) В 4-5 раз

### Вопрос 4
На сколько процентов увеличивает риск развития рака прямой кишки курение?


1) На 18% *
2) На 21%
3) На 17%
4) На 30%

### Вопрос 5
Во сколько раз увеличивается риск развития рака прямой кишки при ожирении с ИМТ >30 кг/м²?


1) В 1,3 раза
2) В 1,5 раза *
3) В 2 раза
4) В 2,5 раза

### Вопрос 6
Какой процент пациентов с раком прямой кишки имеет наследственные синдромы?


1) 1-2%
2) 3-5% *
3) 5-7%
4) 10-15%

### Вопрос 7
Какой гистологический тип характерен для рака прямой кишки?


1) Плоскоклеточный рак
2) Аденокарцинома *
3) Саркома
4) Лимфома

### Вопрос 8
Из какого типа эпителия возникает рак анального канала?


1) Цилиндрического эпителия
2) Кубического эпителия
3) Многослойного плоского или переходного эпителия *
4) Однослойного плоского эпителия

### Вопрос 9
Какой метод визуализации представляет золотой стандарт для диагностики рака прямой кишки?


1) КТ
2) МРТ *
3) УЗИ
4) ПЭТ

### Вопрос 10
На сколько процентов повышается риск развития рака прямой кишки при преобладании красного мяса в рационе (на каждые 100 г ежедневного потребления)?


1) На 17% *
2) На 18%
3) На 21%
4) На 30%

### Вопрос 11
Во сколько раз увеличивает риск развития рака прямой кишки сахарный диабет 2 типа?


1) В 1,3 раза *
2) В 1,5 раза
3) В 2 раза
4) В 2,5 раза

### Вопрос 12
Какая доля колоректального рака в структуре онкологической заболеваемости?


1) До 3%
2) До 5% *
3) До 7%
4) До 10%

### Вопрос 13
Для диагностики каких опухолей эндо-УЗИ обладает особенно высокой диагностической эффективностью?


1) Т1 опухолей *
2) Т2 опухолей
3) Т3 опухолей
4) Т4 опухолей

### Вопрос 14
Какая доля колоректального рака в структуре смертности от онкологических заболеваний?


1) 5,7% *
2) 5%
3) 7%
4) 10%

### Вопрос 15
Почему ПЭТ имеет ограничения в визуализации небольших опухолей кишки?


1) Из-за высокой стоимости исследования
2) Из-за низкого пространственного разрешения и чувствительности к артефактам движения *
3) Из-за радиационной нагрузки на пациента
4) Из-за необходимости введения контрастного вещества

## Раздел 2: Анатомия прямой кишки

### Вопрос 16
Какова приблизительная длина прямой кишки?


1) 10 см
2) 15 см *
3) 20 см
4) 25 см

### Вопрос 17
Что является наиболее точным определением ректосигмоидного перехода с клинико-анатомической точки зрения?


1) Уровень крестцового мыса
2) Переход от мезосигмы к мезоректуму *
3) 15 см от анального края
4) Уровень S3 позвонка

### Вопрос 18
На каком расстоянии от анального края располагается верхнеампулярный отдел прямой кишки согласно западной классификации?


1) 0-5 см
2) 6-10 см
3) 11-15 см *
4) 16-20 см

### Вопрос 19
Что означает обозначение "Ra" в японской классификации отделов прямой кишки?


1) Ректосигмоидный отдел
2) Отдел выше переходной складки брюшины *
3) Отдел ниже переходной складки брюшины
4) Анальный канал

### Вопрос 20
Какая анатомическая структура служит верхней границей анального канала?


1) Анальный край
2) Зубчатая линия *
3) Переходная складка брюшины
4) Мезоректальная фасция

### Вопрос 21
Какова длина анального канала?


1) 1-2 см
2) 3-4 см *
3) 5-6 см
4) 7-8 см

### Вопрос 22
Какая мышца формирует мышечную петлю вокруг прямой кишки на уровне аноректального соединения?


1) m. levator ani
2) m. puborectalis *
3) m. pubococcygeus
4) m. iliococcygeus

### Вопрос 23
Из каких основных слоев состоит стенка прямой кишки?


1) 2 слоя
2) 3 слоя
3) 4 слоя *
4) 5 слоев

### Вопрос 24
Как визуализируется слизистый слой стенки прямой кишки на Т2-ВИ МРТ?


1) Гиперинтенсивная полоска
2) Изоинтенсивная полоска
3) Гипоинтенсивная полоска *
4) Не визуализируется

### Вопрос 25
Как визуализируется подслизистый слой стенки прямой кишки на Т2-ВИ МРТ?


1) Гиперинтенсивный сигнал *
2) Изоинтенсивный сигнал
3) Гипоинтенсивный сигнал
4) Не визуализируется

### Вопрос 26
Как визуализируется мезоректальная фасция на Т2-ВИ МРТ?


1) Гиперинтенсивная циркулярная линия
2) Изоинтенсивная циркулярная линия
3) Гипоинтенсивная циркулярная линия *
4) Не визуализируется

### Вопрос 27
С чем сливается мезоректальная фасция спереди у мужчин?


1) С пресакральной фасцией
2) С фасцией Денонвилье *
3) С ретровагинальной фасцией
4) С париетальной фасцией

### Вопрос 28
Какая складка является наиболее выраженной и постоянной среди складок Хьюстона?


1) Верхняя
2) Средняя *
3) Нижняя
4) Все одинаково выражены

### Вопрос 29
На каком уровне от анального края располагается средняя складка Хьюстона?


1) 3-5 см
2) 6-8 см *
3) 10-12 см
4) 13-15 см

### Вопрос 30
Как визуализируется переходная складка брюшины на аксиальных МРТ-срезах?


1) S-образная линия
2) V-образная линия *
3) U-образная линия
4) Прямая линия

### Вопрос 31
Какой отдел прямой кишки полностью лишен серозной оболочки?


1) Верхнеампулярный
2) Среднеампулярный
3) Нижнеампулярный *
4) Все отделы имеют серозную оболочку

### Вопрос 32
Что представляет собой пресакральная фасция?


1) Переднюю часть висцеральной фасции таза
2) Заднюю часть париетального листка фасции таза *
3) Часть мезоректальной фасции
4) Продолжение фасции Денонвилье

### Вопрос 33
На каком среднем расстоянии от анального края располагается sigmoid take-off по данным исследования Li и соавторов?


1) 98 мм
2) 108 мм
3) 118 мм *
4) 128 мм

### Вопрос 34
Какой процент межнаблюдательной согласованности был достигнут при определении sigmoid take-off?


1) 82-84%
2) 87-89%
3) 92-94% *
4) 97-99%

### Вопрос 35
Какая часть прямой кишки полностью покрыта висцеральной брюшиной?


1) Интраперитонеальная часть *
2) Экстраперитонеальная часть
3) Субперитонеальная часть
4) Анальный канал

### Вопрос 36
С каким органом граничит прямая кишка спереди в нижних отделах у женщин?


1) С маткой
2) С мочевым пузырем
3) С влагалищем *
4) С яичниками

### Вопрос 37
Из чего состоит наружный сфинктер анального канала?


1) Из гладких мышечных волокон
2) Из поперечно-полосатых мышечных волокон *
3) Из соединительной ткани
4) Из слизистой оболочки

### Вопрос 38
Что является продолжением внутреннего сфинктера анального канала?


1) Продольные мышечные волокна прямой кишки
2) Циркулярные мышечные волокна прямой кишки *
3) Мышцы тазового дна
4) Поперечно-полосатые мышцы

### Вопрос 39
Какое клиническое значение имеет точное определение переходной складки брюшины для опухолей верхней трети прямой кишки?


1) Для определения N-стадии
2) Для определения M-стадии
3) Для определения T-стадии (T4a при перфорации брюшины) *
4) Для определения степени дифференцировки

### Вопрос 40
Что содержат латеральные связки прямой кишки?


1) Только лимфатические сосуды
2) Только нервные волокна
3) Средние геморроидальные артерии, венозные сплетения и лимфатические сосуды *
4) Только артериальные сосуды

## Раздел 3: Методика сканирования

### Вопрос 41
За какое время до МРТ-исследования следует ограничить приём пищи для уменьшения перистальтики кишечника?


1) За 1 час
2) За 2 часа
3) За 4 часа *
4) За 6 часов

### Вопрос 42
Какой спазмолитик и в какой дозе рекомендуется вводить внутривенно при отсутствии противопоказаний перед МРТ?


1) Дротаверин 40 мг
2) Дротаверин 80 мг *
3) Глюкагон 0,5 мг
4) Папаверин 40 мг

### Вопрос 43
За какое время до исследования необходимо опорожнить мочевой пузырь?


1) За 10-15 минут
2) За 20-25 минут
3) За 30-40 минут *
4) За 50-60 минут

### Вопрос 44
Почему очистительная клизма не рекомендуется при МРТ-стадировании рака прямой кишки?


1) Увеличивает время исследования
2) Перерастяжение стенок кишки уменьшает истинную толщину мезоректума *
3) Повышает риск перфорации
4) Ухудшает качество контрастирования

### Вопрос 45
Какая максимальная толщина среза рекомендуется для базового протокола 2D T2-ВИ?


1) 2 мм
2) 3 мм
3) 4 мм *
4) 5 мм

### Вопрос 46
В каких плоскостях выполняют базовый протокол 2D T2-ВИ?


1) Только аксиальной и сагиттальной
2) Только аксиальной и корональной
3) Аксиальной, сагиттальной и корональной *
4) Только в аксиальной плоскости

### Вопрос 47
Какое поле обзора (FOV) рекомендуется для косых Т2-ВИ высокого разрешения?


1) 120 мм
2) 140 мм
3) 160 мм *
4) 200 мм

### Вопрос 48
Какая максимальная толщина среза для косых Т2-ВИ высокого разрешения?


1) 2 мм
2) 3 мм *
3) 4 мм
4) 5 мм

### Вопрос 49
Как ориентируют косые Т2-ВИ высокого разрешения относительно опухоли?


1) Только перпендикулярно длинной оси опухоли
2) Только параллельно длинной оси опухоли
3) Перпендикулярно и параллельно длинной оси опухоли *
4) Под углом 45 градусов к длинной оси опухоли

### Вопрос 50
Какие значения b-фактора минимально необходимы для ДВИ?


1) b=0 и b=500 с/мм²
2) b=0-50 и b=800-1000 с/мм² *
3) b=100 и b=600 с/мм²
4) b=0 и b=1500 с/мм²

### Вопрос 51
Что дополнительно получают при оценке эффективности неоадъювантного лечения?


1) Т1-ВИ с контрастным усилением
2) Высокоразрешающие ДВИ с толщиной среза 3 мм *
3) Последовательности с подавлением жира
4) Динамическое контрастное усиление

### Вопрос 52
Как получают Т2-ВИ высокого разрешения при низких раках прямой кишки?


1) Только перпендикулярно анальному каналу
2) Только параллельно анальному каналу
3) Параллельно и перпендикулярно анальному каналу *
4) В стандартных ортогональных плоскостях

### Вопрос 53
В каком режиме рекомендуется выполнять Т1-ВИ без контрастного усиления?


1) В режиме FLAIR
2) В режиме SAR *
3) В режиме STIR
4) В режиме GRE

### Вопрос 54
Какое напряжение на трубке используется при КТ-исследовании?


1) 100 кВ
2) 110 кВ
3) 120 кВ *
4) 140 кВ

### Вопрос 55
Какая максимальная толщина среза при КТ-исследовании?


1) 1 мм
2) 2 мм *
3) 3 мм
4) 4 мм

### Вопрос 56
Какая концентрация йода должна быть в контрастном препарате для КТ?


1) 200-250 мг/мл
2) 250-300 мг/мл
3) 300-370 мг/мл *
4) 370-400 мг/мл

### Вопрос 57
Какой объем контрастного препарата рекомендуется для КТ?


1) 80-100 мл
2) 100-120 мл *
3) 120-150 мл
4) 150-200 мл

### Вопрос 58
Какая скорость введения контрастного препарата при КТ?


1) 1-2 мл/с
2) 2-3 мл/с
3) 3-4 мл/с *
4) 4-5 мл/с

### Вопрос 59
Рекомендуются ли рутинно последовательности с подавлением сигнала от жира при МРТ?


1) Да, всегда рекомендуются
2) Рекомендуются только при подозрении на метастазы
3) Рекомендуются только для оценки сфинктерного комплекса
4) Не используются в рутинной практике *

### Вопрос 60
Как следует анализировать КТ-изображения для повышения диагностической эффективности?


1) Только в аксиальной плоскости
2) В корональной и сагиттальной проекциях
3) В корональных, сагиттальных проекциях и в плоскостях, параллельных и перпендикулярных просвету кишки *
4) Только в плоскостях, перпендикулярных просвету кишки

## Раздел 4: Выявление опухолей

### Вопрос 61
Основным КТ-признаком опухолевого поражения прямой кишки является:


1) Утолщение стенки кишки более 3 мм
2) Утолщение стенки кишки более 5 мм при адекватном растяжении просвета *
3) Наличие лимфаденопатии
4) Сужение просвета кишки

### Вопрос 62
При раздувании кишки положительная предсказательная ценность утолщения стенки на КТ составляет:


1) 85%
2) 90%
3) 92% *
4) 98%

### Вопрос 63
Точность КТ в совокупности с другими критериями для диагностики опухоли может достигать:


1) 92%
2) 95%
3) 98% *
4) 100%

### Вопрос 64
МРТ 3Т демонстрирует следующие показатели эффективности при выявлении опухолей прямой кишки:


1) Чувствительность 95%, специфичность 90%
2) Чувствительность 100%, специфичность 96,6% *
3) Чувствительность 90%, специфичность 95%
4) Чувствительность 85%, специфичность 92%

### Вопрос 65
На Т2-взвешенных изображениях МРТ опухоли прямой кишки характеризуются:


1) Высокой интенсивностью сигнала
2) Низкой интенсивностью сигнала
3) Сигналом средней интенсивности *
4) Отсутствием сигнала

### Вопрос 66
Муцинозные опухоли на Т2-ВИ характеризуются:


1) Низкой интенсивностью сигнала
2) Сигналом средней интенсивности
3) Высокой интенсивностью сигнала *
4) Отсутствием сигнала

### Вопрос 67
МРТ превосходит биопсию в выявлении муцинозных образований:


1) 15% против 3%
2) 18% против 5% *
3) 20% против 8%
4) 25% против 10%

### Вопрос 68
Перстневидноклеточные опухоли часто демонстрируют на Т2-ВИ:


1) Только гиперинтенсивный сигнал
2) Только гипоинтенсивный сигнал
3) Изо- или гипоинтенсивный сигнал *
4) Только изоинтенсивный сигнал

### Вопрос 69
Полиповидные опухоли характеризуются:


1) Инфильтративным ростом
2) Преимущественно интралюминальным ростом с сохранением гладкого наружного контура стенки *
3) Язвенным дефектом
4) Циркулярным ростом

### Вопрос 70
Инфильтративные опухоли характеризуются:


1) Четкими ровными контурами
2) Нечеткими неровными контурами и ранней инвазией в периректальную клетчатку *
3) Преимущественно интралюминальным ростом
4) Отсутствием изменений в периректальной клетчатке

### Вопрос 71
Аденокарциномы составляют от всех случаев колоректального рака:


1) 80%
2) 85%
3) 90% *
4) 95%

### Вопрос 72
Муцинозная аденокарцинома характеризуется содержанием внеклеточного муцинозного компонента:


1) Более 30%
2) Более 40%
3) Более 50% *
4) Более 60%

### Вопрос 73
Перстневидно-клеточная карцинома встречается в:


1) 5% случаев
2) 3% случаев
3) 1% случаев *
4) 0,5% случаев

### Вопрос 74
Медуллярная карцинома составляет около:


1) 2%
2) 4% *
3) 6%
4) 8%

### Вопрос 75
Зубчатая аденокарцинома составляет:


1) 5-10%
2) 10-15% *
3) 15-20%
4) 20-25%

### Вопрос 76
Аденомоподобная аденокарцинома составляет:


1) 1-3%
2) 3-9% *
3) 10-15%
4) 15-20%

### Вопрос 77
Аденосквамозная карцинома встречается в:


1) Менее 0,1% случаев *
2) 0,5% случаев
3) 1% случаев
4) 2% случаев

### Вопрос 78
Микропапиллярный компонент должен составлять для постановки диагноза микропапиллярной аденокарциномы:


1) ≥3%
2) ≥5% *
3) ≥10%
4) ≥15%

### Вопрос 79
После неоадъювантной терапии точность МРТ в оценке стадии составляет:


1) 55%
2) 60% *
3) 65%
4) 70%

### Вопрос 80
Медуллярная карцинома тесно ассоциирована с:


1) KRAS мутациями
2) p53 мутациями
3) Микросателлитной нестабильностью (MSI) *
4) PIK3CA мутациями

### Вопрос 81
Зубчатая аденокарцинома часто ассоциирована с:


1) Микросателлитной нестабильностью
2) CpG-островковым метилаторным фенотипом (CIMP) *
3) KRAS мутациями
4) p53 мутациями

### Вопрос 82
Характерным цитологическим признаком зубчатой аденокарциномы является:


1) Высокое ядерно-цитоплазматическое соотношение
2) Низкое ядерно-цитоплазматическое соотношение с обильной эозинофильной цитоплазмой *
3) Отсутствие цитоплазмы
4) Вакуолизированная цитоплазма

### Вопрос 83
При карциноме из плохо сцепленных клеток характерно:


1) Формирование железистых структур
2) Утрата межклеточной адгезии с формированием изолированных клеток *
3) Образование сосочковых структур
4) Муцинозная дифференцировка

### Вопрос 84
Аденомоподобная аденокарцинома характеризуется преобладанием ворсинчатых структур:


1) ≥30%
2) ≥40%
3) ≥50% *
4) ≥60%

### Вопрос 85
Современная оценка степени дифференцировки включает:


1) Три степени (G1, G2, G3)
2) Четыре степени (G1, G2, G3, G4)
3) Две категории: низкой и высокой степени злокачественности *
4) Пять степеней

### Вопрос 86
Мультидетекторная КТ показывает чувствительность и специфичность:


1) 80% и 75%
2) 83,9% и 81% *
3) 85% и 85%
4) 90% и 88%

### Вопрос 87
Опухоли с перстневидноклеточным компонентом часто локализуются в:


1) Слизистой оболочке
2) Подслизистом слое *
3) Мышечном слое
4) Серозной оболочке

### Вопрос 88
Ключевой характеристикой МРТ-диагностики опухолей является:


1) Размер опухоли
2) Наличие муцинозного компонента *
3) Форма опухоли
4) Локализация в кишке

### Вопрос 89
Язвенные формы опухолей проявляются:


1) Только интралюминальным ростом
2) Утолщением стенки с трапециевидной деформацией и центральным изъязвлением *
3) Диффузной инфильтрацией без четких границ
4) Полиповидным ростом

### Вопрос 90
Основным преимуществом МРТ перед КТ в диагностике опухолей прямой кишки является:


1) Меньшее время исследования
2) Высокая тканевая контрастность *
3) Меньшая стоимость
4) Отсутствие противопоказаний

## Раздел 5: T-стадирование

### Вопрос 91
Какие подстадии выделяют при T3-категории рака прямой кишки в зависимости от глубины экстрамурального распространения?


1) T3a (<0.5 мм), T3b (0.5-2 мм), T3c (2-8 мм), T3d (>8 мм)
2) T3a (<1 мм), T3b (2-5 мм), T3c (6-15 мм), T3d (>15 мм) *
3) T3a (<2 мм), T3b (2-8 мм), T3c (8-12 мм), T3d (>12 мм)
4) T3a (<1.5 мм), T3b (1.5-6 мм), T3c (6-10 мм), T3d (>10 мм)

### Вопрос 92
Какая 5-летняя выживаемость наблюдается при глубине экстрамуральной инвазии ≤5 мм по сравнению с >5 мм?


1) 90% против 60%
2) 80% против 45%
3) 85% против 54% *
4) 95% против 65%

### Вопрос 93
Какой метод является предпочтительным для точного определения T1-T2 опухолей прямой кишки?


1) КТ с контрастным усилением
2) МРТ высокого разрешения
3) Эндоректальное ультразвуковое исследование *
4) ПЭТ-КТ

### Вопрос 94
Какова точность ВР-МРТ при оценке T-категории рака прямой кишки?


1) 75%
2) 85% *
3) 95%
4) 65%

### Вопрос 95
Какой МР-сигнал имеет подслизистый слой на T2-ВИ, позволяющий дифференцировать T1 стадию?


1) Гипоинтенсивный
2) Изоинтенсивный
3) Гиперинтенсивный *
4) Неоднородный смешанный

### Вопрос 96
Во сколько раз увеличивается риск местного рецидива при глубокой инвазии в мезоректум (T3c-d)?


1) В 1.5-2 раза
2) В 2.3-3 раза *
3) В 3.5-4 раза
4) В 4-5 раз

### Вопрос 97
Какой критерий используется для дифференциальной диагностики опухолевой ткани и десмопластической реакции на T2-ВИ?


1) Интенсивность сигнала: опухоль - гипоинтенсивная, фиброз - гиперинтенсивный
2) Интенсивность сигнала: опухоль - средняя интенсивность, фиброз - гипоинтенсивный *
3) Форма поражения: опухоль - диффузная, фиброз - узловая
4) Размеры: опухоль - крупные очаги, фиброз - мелкие очаги

### Вопрос 98
Какое исследование превосходит контрастное усиление в дифференциальной диагностике опухоли и фиброза?


1) Перфузионная МРТ
2) Диффузионно-взвешенная МРТ (ДВИ) *
3) Спектроскопия
4) T1-картирование

### Вопрос 99
Как должны расцениваться спикулообразные тяжи в мезоректальной клетчатке согласно рекомендациям?


1) Как определенная T3 стадия
2) Как T4a стадия
3) Как возможная минимальная инвазия T2/T3a *
4) Как доброкачественные изменения

### Вопрос 100
Какой критерий является ключевым для установления T4a стадии?


1) Инвазия в соседние органы
2) Инвазия брюшины *
3) Глубина экстрамурального распространения >15 мм
4) Поражение лимфоузлов

### Вопрос 101
Как выглядит брюшина на T2-взвешенных изображениях МРТ?


1) Как толстая гиперинтенсивная полоска >2 мм
2) Как тонкая гипоинтенсивная полоска <1 мм *
3) Как изоинтенсивная структура средней толщины
4) Как неоднородная структура переменной интенсивности

### Вопрос 102
Какие структуры НЕ включаются в категорию T4b при раке прямой кишки?


1) Мочевой пузырь
2) Предстательная железа
3) Внутренний сфинктер *
4) Наружный сфинктер

### Вопрос 103
На сколько процентов мультипланарная реконструкция при КТ повышает точность T-стадирования по сравнению с аксиальными изображениями?


1) С 73% до 80-83%
2) С 73% до 86-87% *
3) С 65% до 75-78%
4) С 80% до 90-93%

### Вопрос 104
Какая толщина срезов рекомендуется для оптимальной КТ-оценки T-стадии?


1) 7-10 мм
2) 5-7 мм
3) 2-5 мм *
4) 1-2 мм

### Вопрос 105
Какой косвенный критерий используется при КТ для дифференциальной диагностики T1 и T2 стадий?


1) Толщина стенки кишки
2) Степень накопления контраста
3) Объем поражения окружности кишки *
4) Плотность опухолевой ткани

### Вопрос 106
Какова точность эндоскопического УЗИ в первичном T-стадировании по сравнению с КТ?


1) 85% против 78%
2) 91% против 71% *
3) 88% против 65%
4) 94% против 76%

### Вопрос 107
Какая характеристика опухолевой ткани на диффузионно-взвешенных изображениях?


1) Высокие значения ИКД
2) Отсутствие ограничения диффузии
3) Ограничение диффузии *
4) Неоднородное ограничение диффузии

### Вопрос 108
На какую величину должна снижаться 5-летняя выживаемость при T4a стадии?


1) До 60-70%
2) До 50-60%
3) До 40-50% *
4) До 30-40%

### Вопрос 109
При какой глубине экстрамуральной инвазии неоадъювантное лечение улучшает локальный контроль с 67% до 89%?


1) >3 мм
2) >5 мм *
3) >8 мм
4) >10 мм

### Вопрос 110
Что является основной причиной ложноотрицательных результатов при КТ-стадировании?


1) Недостаточная доза контраста
2) Микроскопическая инфильтрация, невидимая на КТ *
3) Неправильная укладка пациента
4) Артефакты от металла

### Вопрос 111
В какой области прямой кишки брюшина чаще всего прилежит к кишечной стенке?


1) Нижнеампулярный отдел
2) Среднеампулярный отдел
3) Передняя стенка верхнеампулярного отдела *
4) Задняя стенка верхнеампулярного отдела

### Вопрос 112
Какие три варианта степени инвазии выделяются при оценке T4b стадии?


1) Минимальная, умеренная, выраженная
2) Без инвазии, возможная инвазия, явная инвазия *
3) Поверхностная, глубокая, тотальная
4) Локальная, регионарная, диффузная

### Вопрос 113
Какова общая точность КТ в определении глубины инвазии опухоли прямой кишки?


1) 65-70%
2) 70-75%
3) 73-80% *
4) 80-85%

### Вопрос 114
Что характерно для T2 опухолей на МРТ в T2-взвешенном изображении?


1) Гиперинтенсивный сигнал опухоли с инвазией мышечного слоя
2) Гипоинтенсивный сигнал опухоли, проникающий до мышечного слоя без выхода в мезоректум *
3) Изоинтенсивный сигнал с четким экстрамуральным компонентом
4) Смешанный сигнал с признаками некроза

### Вопрос 115
Какая скорость введения контрастного вещества рекомендуется при КТ для оптимальной оценки T-стадии?


1) ≤2 мл/сек
2) ≤3 мл/сек *
3) ≤4 мл/сек
4) ≤5 мл/сек

## Раздел 6: N-стадирование

### Вопрос 116
Какое утверждение о N-категории в классификации TNM является правильным?


1) N0 означает отсутствие метастазов в нерегионарных лимфоузлах
2) N1 означает метастазы в 1-3 регионарных лимфоузлах  *
3) N2 означает метастазы в 2-4 регионарных лимфоузлах
4) N1c означает метастазы в латеральных тазовых лимфоузлах

### Вопрос 117
Какие из следующих лимфоузлов считаются нерегионарными при раке прямой кишки?


1) Мезоректальные лимфоузлы
2) Эпи- и параколические лимфоузлы
3) Наружные подвздошные лимфоузлы *
4) Внутренние подвздошные лимфоузлы

### Вопрос 118
Какой процент метастазов выявляется в лимфоузлах менее 5 мм при использовании только размерного критерия?


1) 15%
2) 20%
3) 25%
4) 30% *

### Вопрос 119
Какова чувствительность и специфичность МРТ в оценке статуса лимфоузлов?


1) Чувствительность 68%, специфичность 84%
2) Чувствительность 77%, специфичность 71% *
3) Чувствительность 84%, специфичность 68%
4) Чувствительность 71%, специфичность 77%

### Вопрос 120
По системе ESGAR лимфоузел диаметром 7 мм по короткой оси считается метастатическим при наличии:


1) Одного дополнительного морфологического критерия
2) Минимум 2 дополнительных морфологических критериев *
3) Всех 3 дополнительных морфологических критериев
4) Связи с сосудом

### Вопрос 121
Какое пороговое значение ИКД (измеряемого коэффициента диффузии) характерно для метастатических лимфоузлов?


1) Менее 0,8×10⁻³ мм²/с
2) Менее 1,0×10⁻³ мм²/с *
3) Менее 1,2×10⁻³ мм²/с
4) Менее 1,5×10⁻³ мм²/с

### Вопрос 122
Какая 5-летняя выживаемость при N2b по сравнению с N0?


1) 34% против 74% *
2) 44% против 84%
3) 24% против 64%
4) 54% против 94%

### Вопрос 123
Размерный критерий ≥10 мм по короткой оси для лимфоузлов приводит к:


1) Высокой специфичности
2) Высокой чувствительности
3) Высокой частоте ложноположительных и ложноотрицательных результатов *
4) Оптимальной диагностической точности

### Вопрос 124
ДВИ с высоким b-фактором (800-1000) повышает выявляемость узлов размером 3-5 мм:


1) С 58% до 74%
2) С 68% до 84% *
3) С 78% до 94%
4) С 48% до 64%

### Вопрос 125
Какой морфологический критерий НЕ входит в число признаков метастатического поражения лимфоузлов?


1) Округлая форма
2) Неровные контуры
3) Овальная форма *
4) Гетерогенная структура

### Вопрос 126
При муцинозных опухолях какие лимфоузлы считаются подозрительными на метастазы?


1) Только узлы размером >10 мм
2) Все гиперинтенсивные на Т2-ВИ узлы независимо от размера *
3) Только узлы с неровными контурами
4) Узлы с центральным некрозом

### Вопрос 127
Каков размерный критерий для мезоректальных лимфоузлов при КТ-диагностике?


1) Более 3 мм по короткой оси
2) Более 5 мм по короткой оси *
3) Более 8 мм по короткой оси
4) Более 10 мм по короткой оси

### Вопрос 128
Каков размерный критерий для тазовых лимфоузлов при КТ-диагностике?


1) Более 5 мм по короткой оси
2) Более 6 мм по короткой оси
3) Более 8 мм по короткой оси *
4) Более 10 мм по короткой оси

### Вопрос 129
Какова специфичность неоднородной структуры с центральным некрозом в диагностике метастазов?


1) 87%
2) 92%
3) 97% *
4) 99%

### Вопрос 130
До какого процента лимфоузлов размером менее 5 мм могут содержать метастазы?


1) 10%
2) 15% *
3) 20%
4) 25%

### Вопрос 131
Многоплоскостные реформации (MPR) повышают точность N-стадирования при КТ:


1) С 60,7% до 74,8%
2) С 70,7% до 84,8% *
3) С 80,7% до 94,8%
4) С 50,7% до 64,8%

### Вопрос 132
Какова точность эндоскопической ультрасонографии с тонкоигольной аспирационной биопсией (EUS-FNA) в определении статуса лимфоузлов?


1) 82%
2) 87%
3) 92% *
4) 97%

### Вопрос 133
В каком проценте случаев метастатические узлы демонстрируют гетерогенный сигнал на Т2-ВИ?


1) 65%
2) 70%
3) 75% *
4) 80%

### Вопрос 134
Какова точность выявления экстракапсулярного распространения по данным МРТ?


1) 78%
2) 83%
3) 88% *
4) 93%

### Вопрос 135
Что характеризует опухолевые депозиты (N1c)?


1) Наличие капсулы и ровные контуры
2) Отсутствие капсулы, неравномерный контур, связь с сосудом *
3) Только размер более 10 мм
4) Круглая форма с четкими контурами

### Вопрос 136
Какой диапазон чувствительности КТ в выявлении метастазов в лимфоузлах?


1) 12-68%
2) 22-78% *
3) 32-88%
4) 42-98%

### Вопрос 137
Какой диапазон специфичности КТ в выявлении метастазов в лимфоузлах?


1) 35-86%
2) 45-96% *
3) 55-99%
4) 25-76%

### Вопрос 138
Общая точность КТ в N-стадировании составляет:


1) 47-75%
2) 57-85% *
3) 67-95%
4) 37-65%

### Вопрос 139
При рестадировании после неоадъювантной ХЛТ следует сохранять настороженность при узлах размером:


1) ≥3 мм
2) ≥5 мм *
3) ≥8 мм
4) ≥10 мм

### Вопрос 140
Какие параметры двухэнергетической КТ улучшают дифференциацию между доброкачественными и злокачественными лимфоузлами?


1) Только йодная концентрация
2) Только двухэнергетический индекс
3) Йодная концентрация, двухэнергетический индекс и эффективное Z-значение *
4) Только эффективное Z-значение

## Раздел 7: Оценка циркулярного края резекции (CRM)

### Вопрос 141
Что означает аббревиатура CRM в контексте рака прямой кишки?


1) Circumferential rectum margin
2) Circular resection margin
3) Circumferential resection margin *
4) Complete resection margin

### Вопрос 142
Какой анатомической структуре соответствует циркулярный край резекции?


1) Серозной оболочке прямой кишки
2) Мышечному слою стенки кишки
3) Наружной границе мезоректальной фасции *
4) Подслизистому слою

### Вопрос 143
При каком расстоянии от границы резекции CRM считается положительным?


1) Менее 5 мм
2) Менее 2 мм
3) Менее 1 мм *
4) Менее 0,5 мм

### Вопрос 144
Какой процент корреляции лучевой оценки CRM с патоморфологическими данными?


1) 85%
2) 90%
3) 95% *
4) 99%

### Вопрос 145
Какие структуры могут вовлекать циркулярный край резекции?


1) Только первичная опухоль
2) Первичная опухоль и метастатические лимфоузлы
3) Первичная опухоль, метастатические ЛУ, опухолевые депозиты и EMVI *
4) Только метастатические лимфоузлы

### Вопрос 146
Каков риск локального рецидива при расстоянии до CRM 0-1 мм?


1) 10%
2) 15%
3) 20% *
4) 25%

### Вопрос 147
Каков риск локального рецидива при расстоянии до CRM более 5 мм?


1) 1%
2) 3% *
3) 6%
4) 12%

### Вопрос 148
Кто разработал концепцию CRM?


1) P. Mercury
2) P. Quirke *
3) P. Beets
4) P. Taylor

### Вопрос 149
Как называется крупное мультицентровое исследование, подтвердившее прогностическую значимость лучевой оценки CRM?


1) RECTAL
2) MERCURY *
3) STAGING
4) MARGINS

### Вопрос 150
Что означает термин MRF в современных рекомендациях?


1) Magnetic resonance findings
2) Mesorectal resection fascia
3) Mesorectal fascia (взаимозаменяем с CRM) *
4) Multiple rectum factors

### Вопрос 151
Какая классификация mrMRF соответствует расстоянию >1 мм до фасции?


1) Положительный (involved)
2) Граничный (threatened)
3) Отрицательный (clear) *
4) Сомнительный (doubtful)

### Вопрос 152
Какая классификация mrMRF соответствует расстоянию 1-2 мм?


1) Положительный (involved)
2) Граничный/угрожающий (threatened) *
3) Отрицательный (clear)
4) Критический (critical)

### Вопрос 153
Какова чувствительность высокоразрешающей МРТ для определения вовлечения MRF?


1) 84%
2) 94% *
3) 85%
4) 74%

### Вопрос 154
Какова специфичность высокоразрешающей МРТ для определения вовлечения MRF?


1) 85% *
2) 94%
3) 74%
4) 93%

### Вопрос 155
Какова чувствительность КТ для оценки вовлечения мезоректальной фасции?


1) 84,2%
2) 74,2% *
3) 94,2%
4) 64,2%

### Вопрос 156
Какова специфичность КТ для оценки вовлечения мезоректальной фасции?


1) 83,9%
2) 73,9%
3) 93,9% *
4) 63,9%

### Вопрос 157
Частота положительных хирургических краев (CRM+) в нижних отделах прямой кишки составляет:


1) 20%
2) 25%
3) 30% *
4) 35%

### Вопрос 158
Частота локального рецидива при отрицательном mrMRF (>1 мм) составляет:


1) 1%
2) 3% *
3) 5%
4) 7%

### Вопрос 159
Как визуализируется мезоректальная фасция на Т2-ВИ МРТ?


1) Как толстая гиперинтенсивная линия
2) Как тонкая гипоинтенсивная линия *
3) Как толстая гипоинтенсивная линия
4) Как тонкая гиперинтенсивная линия

### Вопрос 160
Что является критически важным при проведении ВР-МРТ для оценки CRM?


1) Использование контрастного усиления
2) Соблюдение перпендикулярного положения срезов к оси опухоли *
3) Проведение исследования натощак
4) Использование только аксиальных срезов

### Вопрос 161
Какой толщины срезы рекомендуются для оптимальной КТ-оценки CRM?


1) 5-10 мм
2) 3-5 мм
3) 0,625-2 мм *
4) 1-3 мм

### Вопрос 162
На сколько процентов многоплоскостные реконструкции (MPR) повышают точность КТ-диагностики CRM?


1) С 81,2% до 86,5%
2) С 91,2% до 96,5% *
3) С 71,2% до 76,5%
4) С 61,2% до 66,5%

### Вопрос 163
К какой части прямой кишки относится понятие CRM?


1) К перитонеализированной части
2) К неперитонеализированной части *
3) Ко всей прямой кишке
4) Только к ампулярной части

### Вопрос 164
Что включает оценка CRM в нижних отделах прямой кишки, где МРФ не определяется?


1) Только отношение к анальному каналу
2) Отношение опухоли к m. levator ani и вовлеченность межсфинктерного пространства *
3) Только оценку глубины инвазии
4) Отношение к копчику

### Вопрос 165
Какая основная причина ложноотрицательных результатов при КТ-оценке CRM?


1) Артефакты от движения
2) Недостаточное контрастирование
3) Микроскопическое распространение опухоли, невидимое при КТ *
4) Неправильная укладка пациента

## Раздел 8: Экстрамуральная венозная инвазия (EMVI)

### Вопрос 166
Что представляет собой экстрамуральная венозная инвазия (EMVI)?


1) Проникновение опухолевых клеток в артерии за пределами стенки кишки
2) Проникновение опухолевых клеток в вены за пределами стенки кишки *
3) Проникновение опухолевых клеток в лимфатические сосуды стенки кишки
4) Инвазия опухоли в мышечную оболочку стенки кишки

### Вопрос 167
Какова чувствительность патоморфологического выявления EMVI в зависимости от техники окрашивания и полноты срезов?


1) От 8% до 81% *
2) От 15% до 65%
3) От 25% до 90%
4) От 35% до 75%

### Вопрос 168
Как EMVI влияет на общую выживаемость пациентов?


1) Снижает с 74% до 53%
2) Снижает с 74% до 33% *
3) Снижает с 85% до 45%
4) Снижает с 90% до 60%

### Вопрос 169
При каком диаметре сосуда EMVI ассоциирована с худшим прогнозом и требует более интенсивной терапии?


1) ≥3 мм
2) ≥4 мм
3) ≥5 мм
4) ≥6 мм *

### Вопрос 170
Входит ли EMVI в систему TNM?


1) Да, входит как отдельная категория
2) Нет, не входит, но описывается в заключении как фактор риска *
3) Входит только при T3-T4 стадиях
4) Входит только при наличии метастазов в лимфоузлы

### Вопрос 171
Что происходит с оценкой EMVI после неоадъювантной терапии?


1) Становится более точной
2) Не изменяется
3) Дифференцировка EMVI затрудняется из-за развития фиброза или отека в венах *
4) Полностью исчезает

### Вопрос 172
Какова объединенная чувствительность МРТ для выявления EMVI согласно мета-анализу 14 исследований?


1) 51%
2) 61% *
3) 71%
4) 81%

### Вопрос 173
Какова объединенная специфичность МРТ для выявления EMVI согласно мета-анализу 14 исследований?


1) 77%
2) 82%
3) 87% *
4) 92%

### Вопрос 174
Как проявляется EMVI на Т2-взвешенных изображениях?


1) Как гиперинтенсивный сигнал в просвете сосуда
2) Как гипоинтенсивный сигнал в просвете сосуда
3) Как сигнал средней интенсивности в просвете сосуда, соответствующий сигналу опухоли *
4) Как отсутствие сигнала в просвете сосуда

### Вопрос 175
Какой МР-сигнал от EMVI может наблюдаться при муцинозных опухолях?


1) Гипоинтенсивный
2) Изоинтенсивный
3) Гиперинтенсивный *
4) Смешанный

### Вопрос 176
Сосуды какого диаметра не подлежат надежной оценке на предмет EMVI?


1) Менее 2 мм
2) Менее 3 мм *
3) Менее 4 мм
4) Менее 5 мм

### Вопрос 177
Какой из следующих признаков НЕ является ключевым МР-признаком EMVI на Т2-ВИ?


1) Расширение просвета сосуда
2) Наличие промежуточного МР-сигнала от опухоли внутри сосуда
3) Утолщение стенки сосуда без нарушения контуров *
4) Экстравазальное распространение опухоли из сосуда в клетчатку

### Вопрос 178
Как характеризуется EMVI на DWI?


1) Пониженным МР-сигналом без ограничения диффузии
2) Повышенным МР-сигналом с признаками ограничения диффузии на ADC-картах *
3) Изоинтенсивным сигналом на всех изображениях
4) Отсутствием сигнала на DWI

### Вопрос 179
Какой диапазон сосудов лучше всего визуализируется при помощи DWI для выявления EMVI?


1) 2-3 мм
2) 3-4 мм *
3) 4-5 мм
4) 5-6 мм

### Вопрос 180
Каков диапазон чувствительности КТ в оценке EMVI?


1) От 22,7% до 75%
2) От 32,7% до 85% *
3) От 42,7% до 95%
4) От 52,7% до 100%

### Вопрос 181
Каков диапазон специфичности КТ в оценке EMVI?


1) От 79,7% до 87%
2) От 89,7% до 97% *
3) От 94,7% до 100%
4) От 84,7% до 92%

### Вопрос 182
В каком проценте случаев тракция сосудов и воспалительные изменения вокруг опухоли приводят к ложноположительной диагностике EMVI при КТ?


1) 5-10%
2) 10-15%
3) 15-20% *
4) 20-25%

### Вопрос 183
Какой размер микроскопических метастазов остается невидимым при КТ?


1) Менее 2 мм
2) Менее 3 мм *
3) Менее 4 мм
4) Менее 5 мм

### Вопрос 184
Что представляют собой опухолевые депозиты (N1c)?


1) Лимфатические узлы с опухолевым поражением
2) Узловые структуры в мезоректальной клетчатке, ассоциированные с венозной инвазией *
3) Отдаленные метастазы опухоли
4) Периневральная инвазия опухоли

### Вопрос 185
Как отличаются опухолевые депозиты от лимфоузлов на МРТ?


1) Большими размерами и четкими контурами
2) Меньшими размерами и четкими контурами
3) Отсутствием капсулы и нечеткостью контуров *
4) Наличием кальцификатов

### Вопрос 186
Что указывается в заключении при выявлении депозитов без признаков опухолевой венозной инвазии?


1) EMVI+, N1c
2) EMVI-, N1c *
3) EMVI+, N0
4) EMVI-, N0

### Вопрос 187
Какие рекомендации по неоадъювантной терапии действуют при наличии EMVI?


1) Терапия не требуется независимо от стадии
2) Рекомендуется проведение ХЛТ даже при относительно низкой T- и N-стадии *
3) Терапия рекомендуется только при T4 стадии
4) Рекомендуется только химиотерапия без лучевой терапии

### Вопрос 188
Что происходит с 3-летней безрецидивной выживаемостью при переходе mrEMVI+ в mrEMVI- после ХЛТ?


1) Остается неизменной
2) Незначительно улучшается
3) Существенно улучшается *
4) Ухудшается

### Вопрос 189
Какие структуры отсутствуют в опухолевых депозитах при гистологическом исследовании?


1) Только лимфоидная ткань
2) Только сосудистые элементы
3) Только нервные элементы
4) Лимфоидная ткань, сосудистые и нервные элементы *

### Вопрос 190
Какой характер распространения опухоли характерен для EMVI при КТ?


1) Концентрический
2) Серпигинозный (змеевидный) *
3) Радиальный
4) Дольчатый

## Раздел 9: Общие принципы стадирования

### Вопрос 191
Какой международной классификацией руководствуются при стадировании рака прямой кишки?


1) TNM 7-го издания WHO 2015 года
2) TNM 8-го издания AJCC/UICC 2017 года *
3) FIGO классификация 2018 года
4) Ann Arbor классификация 2016 года

### Вопрос 192
Что обозначает категория T в системе TNM?


1) Количество пораженных лимфатических узлов
2) Наличие отдаленных метастазов
3) Степень инвазии первичной опухоли в стенку кишки и за её пределы *
4) Гистологическую дифференцировку опухоли

### Вопрос 193
При какой стадии T опухоль распространяется только в подслизистый слой?


1) T1 *
2) T2
3) T3
4) Tis

### Вопрос 194
Что означает категория N1c в системе TNM?


1) Метастазы в 1 регионарном лимфоузле
2) Метастазы в 2-3 лимфоузлах
3) Диссеминаты в брыжейке без поражения лимфоузлов *
4) Поражение 4-6 лимфоузлов

### Вопрос 195
Какая стадия M соответствует метастазам по брюшине?


1) M1a
2) M1b
3) M1c *
4) M0

### Вопрос 196
Что означает префикс "c" в обозначении cT3N1M0?


1) Клиническая стадия, установленная до лечения *
2) Патоморфологическая стадия после операции
3) Посттерапевтическая стадия после химиотерапии
4) Стадия, установленная только по КТ

### Вопрос 197
Когда используется обозначение ypTNM?


1) До начала любого лечения
2) После инструментальной диагностики
3) После патоморфологического исследования удаленного препарата у пациентов, получивших неоадъювантную терапию *
4) При невозможности определить стадию

### Вопрос 198
Чем отличается стадия T4a от T4b?


1) T4a - прорастание висцеральной брюшины, T4b - прорастание в другие органы *
2) T4a - прорастание в другие органы, T4b - прорастание висцеральной брюшины
3) T4a поражает менее 50% окружности, T4b - более 50%
4) Различий нет, это синонимы

### Вопрос 199
При какой стадии N поражено 7 и более лимфатических узлов?


1) N1b
2) N2a
3) N2b *
4) N1c

### Вопрос 200
Какие факторы определяют персонализированную тактику лечения?


1) Только размер опухоли
2) Только наличие метастазов
3) Стадирование и топографическая оценка *
4) Только возраст пациента