# Введение

Рак прямой кишки (РПК) -- злокачественная опухоль, развивающаяся из клеток эпителия прямой кишки и локализующаяся в пределах 15 см от ануса при измерении ригидным ректоскопом\[37\].

Этиология и патогенез. Рак ободочной и прямой кишки в подавляющем большинстве случаев имеет спорадический характер. Хронические воспалительные заболевания толстой кишки, включая язвенный колит и болезнь Крона, повышают риск развития колоректального рака в 2-3 раза\[@eaden2001riskcolorectal\]. Курение увеличивает риск на 18%, а регулярное употребление алкоголя - на 21%\[@botteri2008smoking\]. Преобладание красного мяса в рационе ассоциировано с повышением риска на 17% на каждые 100 г ежедневного потребления\[@chan2011redprocessed\]. Сахарный диабет 2 типа увеличивает риск в 1,3 раза, а ожирение с ИМТ \>30 кг/м² - в 1,5 раза\[@larsson2005diabetes\]. У 3--5% пациентов развитие РПК связано с наследственными синдромами, наиболее распространенные -- синдром Линча и семейный аденоматоз толстой кишки \[13, 15, 24, 25, 32\].

Рак прямой кишки и рак ободочной кишки занимают лидирующие позиции по заболеваемости и смертности от злокачественных опухолей, уступая лишь раку легкого. В структуре онкологической заболеваемости на их долю приходится до 5%, а в структуре смертности - 5,7% \[2\].

Следует отметить, что ЗНО, локализованные в прямой и ободочной кишке, отличаются от образований анального канала своим гистологическим строением. Рак прямой и ободочной кишки возникает из цилиндрического эпителия слизистой оболочки и обычно является аденокарциномой, тогда как рак анального канала возникает из многослойного плоского или переходного эпителия и представляет собой плоскоклеточный рак (SCC). Поскольку гистологический тип опухоли указывает на важные различия в биологии опухоли, определяющие ее ответ на лечение, он является основным фактором, определяющим выбор метода лечения, независимо от анатомической локализации.

Рентгенологическое исследование долгое время было единственным методом визуализации рака прямой и ободочной кишки. Однако, на сегодняшний день, в нашем арсенале присутствует большой спектр методов позволяющих визуализировать рак кишки: эндоскопия, эндо-УЗИ, КТ, МРТ, ПЭТ.

На этапе дифференциального диагноза ведущую роль играет эндоскопическое исследование. Во-первых, в связи с возможностью получить гистологическую верификацию. Во-вторых, последние достижения эндоскопической техники значительно повысили ее диагностическую ценность. Конечно, это не отменяет актуальности дифференциального диагноза с помощью методов лучевой диагностики, но сильно уменьшает ее клиническое значение.

На методы лучевой диагностики преимущественно возлагается задача оценки распространенности и исключения метастатического поражения органов брюшной полости. Для рака ободочной кишки ведущую роль играет КТ внутривенным контрастированием, в то время как для рака прямой кишки, золотым стандартом диагностики является МРТ. Данные методы позволяют оценить и местное распространение опухоли, и выявить метастазы, и определить другие аспекты влияющие на тактику лечения.

В протоколе КТ или МРТ следует отражать: расстояние от края опухоли до наиболее близкого анатомического ориентира (купола слепой кишки, печеночного/селезеночного изгиба или анального отверстия), протяженность опухоли вдоль кишечной стенки, наличие инвазии в мезоколон и ее глубину, наличие инвазии в брюшину, наличие лимфатических узлов мезоколона и забрюшинного пространства с признаками метастатического поражения и их размеры, наличие отдаленных метастазов, локализованных по брюшине и во внутренних органах.

Большинство опухолей кишки накапливают ФДГ, что позволяет применять для его диагностики позитронно-эмиссионную томографию. Однако, малое пространственное разрешение и чувствительность к артефактам движения ограничивают возможности метода в визуализации небольших опухолей. Тем не менее ПЭТ может применятся для поиска отдаленных метастазов. Поскольку подходы к применению и интерпретации ПЭТ в отношении метастазов рака желудка не отличаются от метастазов опухолей других локализаций описание метода не было включено в наше пособие.

Для диагностики раннего рака прямой и ободочной кишки возможно использование такого метода диагностики как эндо-УЗИ, который имеет высокую диагностическую эффективность для определения Т1 опухолей и рекомендуется для отбора пациентов для трансанальной резекции и ТЭМ при раннем раке прямой кишки.

В нашем методическом пособии мы подробно рассмотрим методику выполнения и анализа результатов ведущих методов визуализации рака прямой и ободочной кишки: рентгенологического исследования, КТ, МРТ. Наше пособие ориентировано на врачей лучевой диагностики и по этой причине в него не входит описание эндоскопического УЗИ. Это исследование, хоть и является стандартом оценки раннего рака кишки, по сложившейся практике выполняется врачами-эндоскопистами без привлечения врачей лучевой диагностики.

